1인 가구의 증가 원인은 핵가족화로 인한 가족 규모 축소, 전반적인 고령화 추세에 부모
부양 회피 및 남녀 평균수명 차이로 인한 고령 독거 가구의 증가, 청년 실업 심화에 따른
비혼률 증가, 혼인율 하락 및 이혼율 상승, 결혼적령기 청년층의 개인주의화 및 혼자 사는
생활의 편의성 증가 등 구조적, 사회 심리적 측면의 다양한 요인을 찾아볼 수 있다. 또한
온라인 매체 증가 등 생활의 편의성 증가와 자기 경쟁력 강화 등도 1인 가구를 증가시키는
요인이 될 수 있다


특히 최근의 1인 가구 증가는 앞서 지적한
대로 고령화, 청년실업, 낮은 혼인율과 출산율 등의 사회적 문제와 결부되고 있어, 인구문
제라는 단순한 공식으로 풀기에는 한계가 있다. 그런데도 1인 가구에 대한 접근은 아직 인
구 구조적 변화와 연관된 분석에 치우치고 있어, 깊이 있는 연구와 분석으로 대안 제시가
필요하다. 이러한 시대적 상황에서 날로 증가하는 1인 가구의 현황을 살펴보고 그들이 처
한 문제를 진단해 봄으로써 경제・사회적 정책 방안을 찾아내는 것이 필요할 것이다. 특히
현대경제연구원(2010)의 연구에 따르면 “1인 가구가 2인 이상 가구와 비교해 더 큰 노동시
장 위험(labor market risk)에 직면한 경우가 발생할 수 있다”라며 1인 가구의 구조적 특
성으로 1인 가구 구성원의 고용불안과 그에 따른 빈곤화 경향을 강조


통계청에서는 독립적으로 취사,
취침 등 생계를 유지하는 가구를 1인 가구로 분류하고 있다. 따라서 1인 가구에는 독신가
구와는 달리 배우자가 있어도 동거하지 않고 사는 기러기 가족이나 주말 부부 등도 1인 가구에 포함된다


나 자신을 위해 돈과 시간을 사용.